---
layout: post
title: "【一文读不懂Jsoncpp】应用场景"
date: 2023-06-16
excerpt: "jsoncpp的应用场景"
tags: [cpp]
comments: true




---

* toc
{:toc}




# 1.前言

现在技术教程都太古板和僵硬，由于本人理解力不高，很难理解官方教程，所以就想有没有一个可以和生活联系起来的趣味方法，来帮助我理解，这也就是写一文读不懂系列的初衷。

恰逢自己初入职场一周年，输出干货类文章，也是对自己的交代。

我一直坚信，学一项技术首先知道为什么会有它的存在，它的存在是有什么意义吗？文绉绉的官方术语我听不懂，只想知道在生活中有什么用。

# 2.从获取天气开始

假设你正在开发一个天气应用程序，它需要显示用户所在城市的当前天气情况。你可以使用一个提供天气数据的 Web API 来获取这些信息。

首先，你需要找到一个提供天气数据的 Web API。例如，OpenWeatherMap 提供了一个免费的 Web API，可以查询全球各地的天气情况。

然后，你需要根据 Web API 的文档来构造一个 HTTP 请求，用于查询用户所在城市的天气情况。例如，如果用户所在城市是纽约，那么你可以构造如下的 HTTP 请求：

```c++
http://api.openweathermap.org/data/2.5/weather?q=New+York&appid=YOUR_API_KEY
```

其中，YOUR_API_KEY 是你在 OpenWeatherMap 网站上注册时获得的 API 密钥。

接下来，你需要在你的应用程序中发送这个 HTTP 请求，并获取 Web API 的响应。Web API 通常会返回 JSON 格式的数据，其中包含了查询结果。

最后，你需要使用 jsoncpp 库来解析 Web API 返回的 JSON 数据，并从中提取天气信息。然后，你就可以在应用程序中显示这些信息了。

# 3.json

谈谈刚才说的JSON数据是什么，可以把 JSON 数据看作是一种轻量级的数据交换格式，就像现实生活中的表格一样。例如，假设你有一个通讯录，其中包含了你朋友的姓名、电话号码和地址等信息。你可以使用表格来存储这些信息，每一行表示一个朋友，每一列表示一种信息。

类似地，你也可以使用 JSON 数据来存储这些信息。例如：

```json
[
    {
        "name": "Alice",
        "phone": "123456789",
        "address": "1st Street"
    },
    {
        "name": "Bob",
        "phone": "987654321",
        "address": "2nd Street"
    }
]
```

上面的 JSON 数据表示了一个包含两个朋友信息的通讯录。

jsoncpp 库可以帮助你在 C++ 程序中读取和生成这种 JSON 数据。例如，你可以使用 jsoncpp 库来读取上面的 JSON 数据，并将其中的信息存储到 C++ 程序中的变量中。

JSON 数据通常用于在不同的系统或应用程序之间交换数据。由于 JSON 是一种轻量级、易于阅读和编写的数据格式，所以它在网络传输和数据存储方面非常流行。

下面是一些可能需要读取和生成 JSON 数据的场景：

- 网络通信：当你的应用程序需要通过网络与其他系统或服务进行通信时，你可能需要使用 JSON 数据来交换信息。例如，当你的应用程序需要从一个 Web API 获取数据时，Web API 可能会返回 JSON 格式的数据。你需要使用 jsoncpp 库来读取这些数据，并将它们转换为 C++ 程序中的变量。

- 配置文件：你可以使用 JSON 数据来存储应用程序的配置信息。例如，你可以创建一个 JSON 文件，其中包含了应用程序的各种设置。当应用程序启动时，它可以读取这个文件，并使用 jsoncpp 库来解析其中的数据。

- 数据存储：你可以使用 JSON 数据来存储应用程序中的数据。例如，假设你正在开发一个游戏，你需要保存玩家的分数和游戏进度。你可以使用 jsoncpp 库来生成一个 JSON 文件，其中包含了玩家的分数和游戏进度等信息。

通过这一节，希望能帮你知道我们为什么要用jsoncpp，以及对json的一些基本认识。