---
layout: post
title: "【一文读不懂Jsoncpp】类的初步认识"
date: 2023-06-16
excerpt: "jsoncpp的类"
tags: [cpp]
comments: true





---

* toc
{:toc}






首先在上节，我们讲了在什么情况下会用到jsoncpp，对它的使用场景有了初步的认识，这节我们先不谈怎么安装和配置环境，而是先聊聊它的简单语法，让你知道它大概是如何使用的，引申出它的类

# 1.Json::Value

Json::Value是jsoncpp中最常见到的，它是一个用于表示JSON值的类，它可以表示各种类型的 JSON 值，包括对象、数组、字符串、数字、布尔值和空值。Json::Value类就像是一个多功能的存储盒。它可以用来存储各种类型的数据，包括数字、字符串、数组和对象。你可以使用它的各种方法来访问和修改这些数据。

例如，如果你想在JSON数据中存储一个人的信息，你可以创建一个Json::Value对象，然后使用它的方法来设置这个人的姓名、年龄和地址等信息。这就像是在一个多功能的存储盒中放入各种物品一样。

当你需要访问或修改这些数据时，你可以打开这个存储盒，使用它提供的方法来完成你的任务。这些方法都经过精心设计，可以帮助你更方便、更快速、更安全地处理JSON数据。

下面是一个使用Json::Value类来处理 JSON 数据的示例：

```c++
#include <json/json.h>
#include <iostream>

int main() {
    // 创建一个 Json::Value 对象
    Json::Value root;

    // 设置对象中的成员
    root["name"] = "Alice";
    root["age"] = 20;
    root["isStudent"] = true;

    // 访问对象中的成员
    std::string name = root["name"].asString();
    int age = root["age"].asInt();
    bool isStudent = root["isStudent"].asBool();

    std::cout << "Name: " << name << std::endl;
    std::cout << "Age: " << age << std::endl;
    std::cout << "Is student: " << isStudent << std::endl;

    return 0;
}
```

有人会问，为什么会有asString()，asInt()，asBool()呢

asString、asInt 和 asBool 这些函数是 Json::Value 类的成员函数，它们用于将 Json::Value 对象转换为其他类型。

由于 Json::Value 类可以表示各种类型的 JSON 值，所以当我们从一个 Json::Value 对象中获取一个值时，我们需要将这个值转换为适当的类型。例如，如果我们想要获取一个字符串值，那么我们需要使用 asString 函数将 Json::Value 对象转换为 std::string 类型

# 2.其他的类

jsoncpp库就像一个工具箱，它包含了许多不同的工具，每个工具都有各自的用途。

例如，Json::Reader类就像是一个螺丝刀，它可以用来将JSON字符串反序列化为Json::Value对象。而Json::FastWriter和Json::StyledWriter类则像是两种不同类型的扳手，它们可以用来将Json::Value对象序列化为JSON字符串。

当你需要处理JSON数据时，你可以打开这个工具箱，选择适当的工具来完成你的任务。这些工具都经过精心设计，可以帮助你更方便、更快速、更安全地处理JSON数据。

这一节我们知道最常见的Json::Value是怎么用的，并且对其他类大概的作用有个简单的印象。

下一节我们讲讲什么是序列化和反序列化。


