---
layout: post
title: "【一文读不懂Jsoncpp】3.序列化和反序列化"
date: 2023-06-16
excerpt: "jsoncpp的序列化和反序列化"
tags: [cpp]
comments: true






---

* toc
{:toc}








首先在上节，我们讲了Json::Value的基本使用，又简单介绍了其他的类，这节我们讲讲上节遗留的问题，什么是序列化和反序列化

# 1.序列化和反序列化

序列化和反序列化是两个相对的概念。序列化指的是将数据结构或对象转换为一种格式，以便在网络上传输或存储到文件中。反序列化则指的是将序列化后的数据重新转换为原来的数据结构或对象。

你可以把序列化和反序列化想象成打包和拆包的过程。比如，当你要搬家时，你需要把所有东西打包好，然后才能运输到新家。当你到了新家后，你需要把所有东西拆包，然后才能使用。序列化和反序列化就是类似的过程。

在这个比喻中，Json::Reader类就像是一个拆包工具，它可以用来将JSON字符串反序列化为Json::Value对象。而Json::FastWriter和Json::StyledWriter类则像是两种不同类型的打包工具，它们可以用来将Json::Value对象序列化为JSON字符串。

当你需要将JSON字符串转换为Json::Value对象时，你可以使用Json::Reader类来拆包。当你需要将Json::Value对象转换为JSON字符串时，你可以使用Json::FastWriter或Json::StyledWriter类来打包。

简单讲，就像快递一样，起点和终点都是Json::Value对象，只有中间运输过程是JSON字符串。

# 2.为什么不直接用JSON字符串

那问题就来了，我们都知道网络中传输的是字符串，很多爬虫也是在搞JSON字符串，既然JSON字符串中本身就有我们想要的信息，为什么还要用Json::Value对象呢，这岂不是多此一举。

补充一下，在网络中传输的是JSON字符串。Json::Value对象是JsonCpp库中用来表示JSON数据的一种数据结构，它只能在程序内部使用，不能直接在网络上传输。

比如最初我说的例子，获取天气API，API返回的就是JSON字符串，其实我们也可以直接处理字符串而不用再转为Json::Value的，但这就比较麻烦，通常需要编写更多的代码，并且容易出错。而Json::Value对象提供了丰富的方法来访问和修改JSON数据，这些方法可以帮助你快速地获取你想要的信息。

比如你去买馒头，直接处理JSON字符串就像到店后，需要等馒头从头做起，而用Json::Value就像是已经做好了，你可以直接拿走吃，当然后者更舒服便捷。

这里举个代码例子：

它展示了如何直接处理JSON字符串和使用Json::Value对象来处理JSON数据的区别。

假设我们有一个JSON字符串，它包含了一个人的信息，如下所示：

```c++
std::string jsonStr = R"({
    "name": "John",
    "age": 30,
    "address": {
        "street": "123 Main St",
        "city": "Springfield",
        "state": "IL"
    }
})";
```

如果我们想要获取这个人的名字，我们可以直接处理这个字符串，使用字符串查找和截取函数来获取名字。代码可能类似于这样：

```cpp
std::size_t namePos = jsonStr.find("\"name\"");
std::size_t colonPos = jsonStr.find(":", namePos);
std::size_t startQuotePos = jsonStr.find("\"", colonPos);
std::size_t endQuotePos = jsonStr.find("\"", startQuotePos + 1);
std::string name = jsonStr.substr(startQuotePos + 1, endQuotePos - startQuotePos - 1);
```

但是，这种方法需要编写大量的代码，并且容易出错。如果JSON字符串的格式发生变化，上面的代码可能就无法正常工作了。

相反，我们可以使用JsonCpp库中的Json::Reader类将JSON字符串反序列化为Json::Value对象，然后使用这个对象来访问数据。代码可能类似于这样：

```cpp
Json::Value root;
Json::Reader reader;
bool success = reader.parse(jsonStr, root);
if (success) {
    std::string name = root["name"].asString();
}
```

可以看到，使用JsonCpp库中的Json::Value对象可以让我们更方便、更快速、更安全地处理JSON数据。希望这个例子能帮助你理解。

所以在你用jsoncpp后，当你需要在网络上传输JSON数据时，你需要先使用jsoncpp库中的序列化工具（如Json::FastWriter或Json::StyledWriter）将Json::Value对象序列化为JSON字符串，然后再通过网络传输这个字符串。接收方收到这个字符串后，可以使用jsoncpp库中的反序列化工具（如Json::Reader）将其反序列化为Json::Value对象，然后再进行处理。

下一节我们具体讲讲各个类是怎么使用的